今天很高興來到中壢酮樂會
我們再次訪問到 郭葉璘醫師
為我們做 更進階 的介紹
剛已經介紹
初步 生酮飲食 概念
剛提到一個重要的事
我們一開始在生酮飲食初期的時候
會有一些 頭痛 抽筋 的情況
大方向來說 郭葉璘醫師有什麼建議
讓這些狀況 降到最低
頭痛 抽筋 疲倦  的狀況時
可以 補充些什麼?
第一件事, 不能先講疲倦
一開始 即使你只是低醣 也會疲倦,  為什麼?
因為你已經習慣吃 碳水 來提高你的 血糖
現在你都沒吃到碳水,你血糖不太會高
可是你的身體說,我要習慣(碳水)這麼高 才會爽
然後身體又沒辦法從脂肪拿(能量:脂肪酸)
製造(能量):脂肪打破變成脂肪酸
有一部份會成酮體
可是你身體還沒適應應 你需要幾個禮拜適應
有人說要4個禮拜
我的經驗 前面第1~2禮拜最苦
低醣 也會有這個適應期  一樣
我有個病人 叫他吃低醣
他第1個禮拜說, 我好難過喔,
我說  你只要不舒服 就去吃
隨便你吃
他說 我要 減肥 怎麼 可以 隨便吃
我說不是, 你要熬過這個禮拜 就拼命吃
但是
不能吃飯 不能吃麵 不能吃(醣類)
那病人說, 那我不就變肥?
可是  你熬不過這禮拜
你根本就走不下去了嘛!
好 熬過1~2禮拜之後
你身體開始
我們身體本來就有生酮的能力
把脂肪拿來用(的能力)
這是第一件事情, 前面一個禮拜,
不管是 低醣 或 生酮
第一個禮拜 一定會痛苦
你就盡量去吃(無醣)
熬過之後  就越來越習慣  這是第一點
後面 開始 有人在說了
開始頭痛, 開始不對勁 ,不舒服
好, 為什麼?
鹽巴吃太少
為什麼鹽巴吃太少
胰島素 會把 鹽巴 和 水份
留在身體裡面
可是現在 胰島素 不高了
胰島素 = 老化的 荷爾蒙
胰島素不高 = 對身體好
可是水份和鹽巴就一直泄出去
平常水喝不多 鹽巴也吃不多
保持這樣的習慣  但 鹽分 跑掉了
哇~ 不行了, 身體受不了
所以水要喝多, 但 不能只 單喝水
鹽巴要吃多
可是 傳聞  鹽巴吃多 不好啊
好  故事在這裡
(自嘲) 我們這一群 都是反政府反社會份子
研究是這樣
鹽巴 一天吃10克 是最理想
你若照政府規定一天只吃4克
心血管疾病和死亡率增高
你如果有高血壓  你可能吃到12 13克以上
心血管疾病和死亡率也會增高
大部份 研究報告 都是U型曲線
U型曲線 代表的意思?
吃太多(鹽) 可能 不好
吃太少(鹽) 一定 不好!
吃太少 還 比較短
對!  有沒有搞錯
欸~  你叫我吃脂肪 我已經快受不了
你又叫我吃鹽巴
我準備要寫一篇文章談這件事
這個概念  已經宣傳了幾十年了
可是 我每次看
(吃鹽巴的建議量)
研究做出來   並不是這樣
你為什麼只講要少吃 不講 (要吃夠)
其實應該有一個理想距離
你要知道 "鹽巴" 對我們身體 有多重要
"鹽巴" 不是只會升高 血壓
鹽巴在身體裡面的"量"是非常的大
"鹽巴" 是我們身體 維持 衡定 很重要元素
可是你天天只叫他少吃
確實你血壓會降一點
可是你是不是造成更多的問題
是啊    這研究已經顯示出來
老實說 那個研究
最近去年一個十幾萬的研究發表
發表在一個很高級 幾乎是最高等級的
最高等級的期刊
除了高血壓(患者)
高血壓的話 你可能一天吃10克鹽巴
如果你沒高血壓
一天吃10~20克鹽巴  都不會 增加 心血管疾病
但一天吃 <10克 的 鹽巴
死亡率 跟 心血管疾病 ↑開始增加
問題來了
這是什麼理論阿
這是 研究出來的結果 但是有人覺的重要嗎?
你去上網看 潘懷宗有寫過一篇
我現在要談的是
我不告訴你這樣
你鹽巴永遠吃不下去
我如果鹽巴沒辦法吃夠多的話
我生酮做不下去  為什麼
我喝水
然後  習慣喝很多水
可是我生酮下去 我發現
水喝不下去了   為什麼?
鹽巴吃不夠
鹽巴吃不夠的話再喝水
整個血液都被沖淡
好難過  所以我連水都不想喝
因為我一喝水
血液就太稀薄
那我怎麼辦
水中加一點點鹽巴
突然這個水變得好喝了
突然 「水變得好喝」了
我們身體  有身體的智慧
剛才提的故事
政府建議 一天只吃４克鹽巴
實際 統計結果  大家一天都吃８~９克
那你說　大家為什麼不照政府的規定
或政府的建議呢
人身體  有自己的智慧
若覺的 不舒服 就不會做
你不會 依 規定 吃
所以變成
懲罰好學生
乖乖吃４克鹽以下的　反而出事
照老師說的
喝 運動飲料   要看標示
已經養成習慣 要看 標示
買市售的東西
若在 生鮮市場就沒有標籤
非生鮮市場
只要是有罐裝  全部都有標籤
標籤看兩項
第一項  看 裡面有什麼成分
以鹽來舉例   有一種海鹽 是直接 曬乾的
沒有加任何化學品
有一種鹽
比較便宜  要用化學品
把 鹽 析出   內含一堆化學品
你要 買/選  哪一種?
鹽 那麼便宜的東西
你要買 很簡單的 成份只寫鹽 或 加碘
如果 你看到
成份:鹽　後面還有加一堆化學品
那差沒多少錢
建議你 買 沒加化學添加物的
鹽　只是一個例子而已
擴展 所有做法 都一樣
養成一個習慣（看標示）
去便利商店  想吃這個 拿過來看標示
然後開始念
唸到 看不懂的名詞
一氫二什麼化的 這時 你就知道
你 開始吃 化學品了
心裡想 我吃這個 對我身體好嗎?
雖然都合乎政府標準
還是放下   你要常常看
看久 你會 發現  便利商店內
你能吃的 都沒有了 (大笑)
希望大家  吃原型的食物
所以就變成
關東煮 可以 撈一些
雖然 關東煮 不曉得它 粉裡面  放什麼
至少 主要的項目  (還算原型食物)
還有 茶葉蛋 (也是原型食物)
第二個標示 要看什麼
(成份表)會標示  蛋白質 脂肪 碳水
生酮的人會特別注意 脂肪(含量)
反正重點 是 低醣  先低醣
去看 碳水化合物 的 量
碳水內的 膳食纖維 不計
假設 碳水10克 膳食纖維3克
就 10-3=7 變7克碳水化合物
7克的碳水化合物 你會吸收
食品標示 的寫法 有很多技巧
有時候會寫
10克的含量
有時候寫1克的含量
你說  這碳水好少!
可是 一口 就吃了 20g
所以你要乘以20(倍)
所以要小心 這是廠商的秘密
把份量 弄得越小/少
卡路里 看起來很少
讓你以為 吃(卡路里/碳水)很少
可是你想  一個包裝
分 一百份(單位)
你會 分一百次吃嗎?   不可能
大概幾口 就 吃掉(完食)
所以 一口  還要乘一下(份數)
問一下  每個份數 是經過 精密計算的
不能超過 每天攝取 的 標準太多
所以 一個大包裝 裡面 可能有6份
就是要 規避 法規
讓你每天不要攝取太多
但是誰會一大包分 6次吃阿
根本 控制 不住
所以到最後
我去賣場
我會買那種 未烘培 的 堅果 上面會標示成分的
我幾乎很少買
上面有標示 其他添加物 的 商品
大部分有加糖
你買奶油是OK  只要 確定是 動物性 奶油
有些 這個是以前我在看書的時候
那個時候 他說 那個時候
不是反式脂肪是一個大家很怕的東西嗎
但是他們規定說 假設
多少量以下 就不用標示
假設 一克以下的反式脂肪
就不用標示
那它明明有一百克
我說 好  我有兩百份
兩百份除一下是0.5
就不用標示了
那這也是一個廠商的技巧
若是你在 [酮好]社團內混久了
你會知道
你能吃的 只有  原型食物
盡量不要吃 已經加工包裝好的
但是有些包裝  像奶油 是包裝好的
但其成份 幾乎是原型食物  所以當原型食物看待
如果它添加了一堆有的沒的
已經看不出它原來的形狀了
那大部分是屬於不好的食物
再來  抽筋的問題
有些人 晚上會抽筋
那通常就是 鎂 的問題
那 鎂 要怎麼辦
吃青菜 而且 菜汁 要吃下去
這以前有個研究
煮菜的湯?
假設你去點 清炒 剩下菜湯汁 人家就不吃了
可是問題是 鎂 有一半在裡面
這個 時代 的植物
土壤 的 過度使用
結果造成我們土壤裡面的鎂也不夠
可是 人體 需要 非常多 的 鎂
結果呢?
本來 菜含量 就不夠  再煮過 (流失後) 剩一半
這以前就有一個實驗 很好玩
有一個科學實驗就說
低醣很爛  生酮很爛
為什麼我們實驗做出來
運動員都變差  他們就去 研究
發現他們的鎂都太低
可是他們說  我有算我的青菜  鎂量很高
對不起 算錯了  因為 煮好
勺起來 剩下 留一半多 全部都丟掉
所以事實上那些運動員只吃了一半的鎂
菜汁都倒掉 沒吸收到
沒算到 實際狀況
鎂 通常都會吃補充品
去 iHerb 網站購買
現在問題就是說
不是每個人都能去iHerb
那你就多吃青菜
你盡量吃綠色的
然後你盡量把菜枝(汁?)也一起吃下去
我想能夠這樣(就可以)
那應該這樣走下去
比較重要的幾個點大概就已經cover(兼顧)到了
那其他東西就是
要個人來提
歸納一下重點
我們在生酮初期是要改變的是
1.鹽分的攝取
大家可以回去量一下10克的鹽有多少
另外 我們酮號翻譯組
也有翻譯一段影片
是特別在講
提到 鈉 的吸收
那段影片上面寫5克的納
換算成鹽 就大概是10-12克的鹽巴
40% (換算率)
就是乘以2 加一點點
對對對 就大概 12克
比如說5克的納的話
其實它有一個圖表 很漂亮
大家可以研究一下 (鈉攝取量與死亡率關係圖)
不是說 (鹽)越少越好
人需要 平衡的鹽攝取量
(鹽攝取量) 平衡的點是最好的
總結2. 鎂 的問題
最佳解就是 青菜連青菜的湯汁一起喝掉
不行的 就是補充 鎂 油
這些可以比較快速的(解法)
有些人便秘因此改善
可供一開始生酮的人做參考
我開始生酮時就有便祕
後來就是 吃一些 種子(不重要)
一吃進去就吸水 膨脹
就是一些植物的種子 (非重點)
他們是已經做成藥丸的
你一吃就脹起來
脹起來像纖維一樣效果
纖維會推動(腸胃食物前進)
可是過一陣子我想通了
(雖然)當時我是靠那東西維持通便
不然那一時期 大便都太硬了
過一陣子 (便祕狀況) 就沒有了
其實 (重點)
我研究一下 為什麼過一陣子就沒有(便祕)
其實我後來想通了一件事情 (重點)
我們不是常說 腸道菌很重要嗎
其實腸道菌也有分種類
它的菌落 會因為你吃的東西而改變
某某菌 特別愛吃碳水 結果你不給他吃碳水
那他就衰落
餵它愛吃的 就起來了 (壯大發展)
那五現在天天給他吃油
(題外話)生酮人愛看數據 一直猛灌油
看到(血酮)數據高才爽
結果油吃很多 多到變成
我腸子裡面愛吃油的菌 必須要夠多
但是它還不夠多的時候
大便就出狀況了
可是搞久了之後
愛吃油的大腸益生菌 就越來越多
他很能適應
所以便秘的狀況就沒有了
結果 當初買的種子 還兩大包放在那邊沒吃完
但是(當初買)是因為那時候一定要撐過那一段(便秘)時間
你吃了生酮精神變好了
怎樣都變好了
但是就是大便不出來
那還是不行
這些都是要注意的
常見的初期狀況剛剛再次提到
這次謝謝郭葉璘醫生
跟我們分享非常重要的親身細節
書上看不到的